El poder de las palabras

### 2020-08-28 docs/paper.Rmd
rende

---
title: "El poder de las palabras"
subtitle: "El efecto del manejo del lenguaje en la transmisión intergeneracional de las habilidades politicas en jovenes chilenos"
author:
 - Francisco Javier Meneses Rivas (Seminarista)
 - Juan Carlos Castillo (Profesor Guía)
abstract: "Actualmente las democracias se encuentran frente a crisis de legitimidad que se relacionan, entre otras cosas, con la falta de representación de distintos grupos, como los sectores populares y los jóvenes. Al respecto, las investigaciones han señalado que no solo existen diferencias actitudinales hacia la politica según grupo social, sino que también existen brechas en las habilidades políticas que se relacionan con la participación desigual. La asociación internacional para la evaluación del logro educativo (IEA) ha desarrollado el Estudio Internacional de Educación Cívica y Formación Ciudadana (ICCS) que se enfoca en estudiar las Habilidades y Conocimientos necesarios para la vida ciudadana en jóvenes estudiantes. El conocimiento cívico de la ICCS ha generado interés en distintos investigadores puesto que se asocia positivamente con un conjunto de actitudes democráticas como la participación y la tolerancia. Se ha demostrado que existe una relación entre nivel socioeconómico y conocimiento Cívico. Al explicar esta desigualdad algunos autores han señalado que en familias de alto capital cultural se genera un ambiente más ciudadano y académico, que implica una socialización en valores políticos y habilidades cognitivas. Para profundizar esta línea de investigación, se propone que parte de lo que explica la relación entre desigualdad social y conocimiento cívico es el manejo del lenguaje. Para evaluar esta hipótesis se trabajaron conjuntamente los datos de la ICCS y el SIMCE (N = 3140). A partir de los análisis de mediación multinivel, se concluye que la transmisión intergeneracional de la desigualdad política se explica más por habilidades en el lenguaje que por la transmisión de intereses políticos. Además, se evidencia el potencial del lenguaje para disminuir la desigualdad de habilidades políticas, lo cual puede ser provechoso para la implementación del ramo de formación ciudadana. <br> __Palabras clave: Conocimiento Cívico, Desigualdad política, Comprensión lectora, Interés político__"
css: "../input/css/custom.css"
linestretch: '1.5'
link-citations: yes
output:
#  pdf_document:
#    keep_tex: false
#    template: null
#    number_sections: true
  html_document:
    theme: united
    number_sections: true
    always_allow_html: yes
#  word_document:
#         reference_docx: "x.docx"
linkcolor: blue
bibliography:
  - ../input/bib/Lenguaje_y_Conocimiento_civico.bib
csl: 
  - ../input/bib/apa6.csl
editor_options:
  chunk_output_type: console
geometry: margin=0.78in
---

@@

En consideracion de lo deñalado, la pregunta de esta investigación es:

@@

![Diagrama 1](../input/images/diagrama_teorico.png)

@@

Además, evidenciar el rol del lenguaje en el conocimiento cívico puede ser muy provechoso para las políticas públicas, ya que contar con información del contexto de aplicación del nuevo curso de formación ciudadana nos permite anticiparnos a sus posibles obstáculos. En primer lugar, podríamos suponer que la aplicación de un nuevo ramo de educación cívica, en el contexto de un socialmente desigual manejo del lenguaje, podría incrementar las brechas sociales en la materia, dado que los colegios de mayor nivel socioeconómico poseen un mayor manejo del lenguaje y por ello se encuentran en mejores condiciones para incorporar los conocimientos cívicos. En consideracion de esta posibilidad, seria provechoso para el objetivo del ramo, realizar planes de reforzamiento colectivo en lenguaje para aquellos colegios que poseen menores indicadores en las pruebas estandarizadas de comprensión lectora. En consideracion del mismo argumento y considerando las inequidades dentro de los estudiantes de un mismo curso, podría ser provechoso prestar asistencia psicopedagógica a estudiantes que posean un menor manejo del lenguaje, antes de que estos se enfrenten en el último ciclo de educación a la formación ciudadana. Para evaluar estas medidas, es necesario comprobar la capacidad que posee el lenguaje para disminuir la desigualdad de habilidades politicas.

A partir de las inquetudes y propuestas planteadas hasta ahora, se establecen los siguientes objetivos de Investigación.

@@

## Manejo del lenguaje y Comprension lectora

@@

Al respecto, el sociólogo contemporáneo de la línea de la reproducción cultural, Basil Berstein, realizo durante algunas décadas un amplio conjunto de experimentos e investigaciones para evaluar el uso del lenguaje en distintas clases sociales. En ellas, @bernsteinCLASESSOCIALESLENGUAJE1985 concluye que los grupos económicamente acomodados y con mayores estudios, heredan a sus hijos un código sociolingüístico elaborado del lenguaje, que les permite hacer abstracciones y pensamientos que se separan de la situación contextual en la que se encuentran. Por el contrario, los jóvenes de los barrios obreros heredan gracias al proceso de socialización un _código restringido_ el cual esta tendencialmente limitado a referencias contextuales y a situaciones vividas. Cabe destacar, como lo hace @bernsteinPoderEducacionConciencia1988 que los grupos de clases medias y altas, también poseen el Código restringido, pero poseen además el Código elaborado el cual utilizan en situaciones desafiantes. En suma, puede evidenciarse una desigualdad sociocultural en el manejo del lenguaje que genera capacidades diferenciadas de referenciar ideas fuera de lo vivido cotidianamente, diferencias las cuales explican según el autor la desigualdad de rendimiento académico entre clases sociales, ya que el conocimiento académico se sustenta en el Código elaborado, es decir, utiliza ideas fuera de la cotidianeidad vivida.En suma, podemos definir al lenguaje como la base de la reflexión,  el cual puede presentar desarrollos diferenciados socioculturalmente, lo cual puede generar desigualdades en ámbitos que requieran de un lenguaje lejano a las vivencias cotidianas, como lo puede ser la academia o, desde nuestra propuesta, la politica.

@@

* _Dominios de contenido_   
    +  Sociedad y sistemas cívicos
    + principios cívicos
    + Participación cívica
    + Identidades cívicas
* _Dominios cognitivos_
    + saber
    + Razonamiento y aplicación

@@

### interés político

Para medir el interés político los estudiantes se utilizara la pregunta creada por la encuesta internacional ICCS. En este ítem se le pregunta al estudiante ¿Qué tan interesado está en temas políticos y sociales? (Muy interesado/ Bastante interesado / No muy interesado / No me interesa en absoluto). Para simplificar el análisis se ha recodificado esta pregunta de tal modo que las dos primeras alternativas se resumen en "Interesado en la politica" y las últimas dos en "No interesado en la politica". Cabe destacar que para el análisis de mediación, se utilizo la variable original de 4 categorías centrada al promedio de la escuela.

@@

El software de análisis estadístico utilizado fue R (version 4.02) y la plataforma de edición Github. Para los análisis multinivel recurrimos al paquete lme4, en su versión 1.1-23 [@batesPackageLme42020].

Además, siguiendo los lineamientos de la ciencia abierta, este trabajo está en un repositorio para facilitar tanto su acceso como su reproductibilidad. El lector de este seminario esta cordialmente invitado a visitar la [página web del proyecto]() en la que se puede revisar tanto el articulo como los análisis. Igualmente, si el lector desea reproducir los análisis para verificar su veracidad, puede descartar el proyecto  [desde el repositorio de Github]().Para facilitar la comprension del orden de los archivos, estos se han ordenado segun el esquema IPO ()

@@

##  Resultados del analisis multinivel: efectos e interaccion.

En la tabla consecutiva se presentan 4 modelos multinivel los cuales son todos significativamente mejores que el anterior. El primer modelo incluye las variables de reproducción social, el segundo, incluye una variable de la escuela, el tercero agrega el interés político social del estudiante. El cuarto incluye la variable puntaje en la prueba simce de lenguaje, y el quinto expone la aleatorización de la pendiente y la interacción  de una variable nivel dos: el promedio del nivel socioeconómico.

![Regresiones multinivel](../input/images/regmultinivel.png)

@@

El Tercer modelo incorpora la variable interés político del estudiante. Como plantea la teoría, un estudiante que posee intereses sobre una materia posee una ventaja respecto a la misma, premisa que es comprobada en este caso. El que un estudiante posea interés en la política y los asuntos sociales se asocia con tener 19 puntos más en la prueba de conocimiento cívico. Resulta interesante que el efecto de poseer padres interesados por la política, es completamente controlado por el efecto de que el estudiante tenga interés, lo que nos da cuenta de que el efecto de los padres pasa a través de los hijos. Este control nos permite decir que el efecto del nivel socioeconómico y las ventajas en términos de capital cultural no se explican completa, ni medianamente por qué las personas de mayores recursos tengan más intereses en la política, lo cual nos permite desde ya poner en duda las explicaciones que aluden a que el conocimiento cívico es transmitido como valores e intereses de generacion en generacion. Siendo más específicos, el efecto que más es controlados es el de tener libros en el hogar. Al parecer, el tener libros en la casa se relaciona con estudiantes interesados en la política, que obtuvieron mejores puntajes en esta prueba.

@@

![La moderación de la desigualdad por el lenguaje, centrado](../input/images/interaction.png)

Como puede verse en el gráfico, la pendiente de la relación es muy distinta si se posee un alto o un bajo nivel socioeconómico promedio de la escuela. En escuelas con un bajo nivel socioeconómico (línea roja), la pendiente es mucho más pronunciada y el intercepto es mucho menor. Dicho de otra manera, en las escuelas con un nse promedio bajo, la comprensión lectora es más determinante respecto al conocimiento cívico, así, quienes no poseen una buena comprensión lectora siendo establecimientos vulnerables, alcanzan 300 puntos en a la prueba de conocimiento cívico, mientras que quienes están en una escuela con padres de alto estatus y poseen una pésima comprensión lectora, alcanzan 450 puntos en dicha prueba. Esto, nos permite afirmar que en contextos vulnerables es aún más importante promover el manejo del lenguaje.

@@

En este gráfico podemos evaluar como el efecto del nivel socioeconómico de la escuela es moderado de manera casi perfecta por la comprensión lectora. Como puede verse, si un estudiante posee un excelente puntaje en la prueba de comprension lectora simce, independiente del nivel socioeconómico de su escuela, tendrá un muy alto puntaje en conocimiento cívico. Hasta este punto, cabe la duda de si todo este efecto de la comprensión lectora es efectivamente propio, o es más bien un reflejo de algún efecto del colegio. Para evaluar que esto no esté ocurriendo, replicamos el último modelo centrando la variable comprensión lectora por el promedio de cada grupo, con el objetivo de despejar aquella varianza que corresponde al nivel escuela. Los resultados se exponen en la tabla número 2.

##  Resultados de la mediación multinivel: efectos e interaccion.

![](../output/tables/Mediacion_multinivel.png)

![Mediacion Multinivel](../input/images/diagrama.png)

@@

En primer lugar, podemos decir que existe una relación moderadamente alta entre el conocimiento Cívico y la comprensión lectora, relación la cual no solo se mantiene al incluir otras variables fundamentales en el modelo, sino que es capaz de controlar buena parte del efecto de las variables de origen social. La evidencia el efecto de la comprensión lectora, no niega el efecto positivo sobre el conocimiento Cívico que pueden tener variables como la cultura democrática del establecimiento, lo cual se evidencia con la mantención de este efecto al controlar por comprensión lectora.
En segundo lugar, en función de los resultados, podemos decir que aquellas teorías que explicaban la relación entre NSE y conocimiento cívico, por la transmisión de valores, si bien son ciertas, poseen una visión parcial de lo que ocurre ya que en buena medida la desigualdad social del conocimiento cívico se relaciona ampliamente con la desigualdad social de la comprensión lectora, la cual se relaciona con el capital cultural objetivado de los padres (más de 100 libros en el hogar) y el acceder a buena educación, lo cual se relaciona a su vez con acceder a educación de buena calidad. Es decir, no es tanto que los padres adinerados eduquen democráticamente a sus hijos, sino que más bien, ya sea por transmisión directa o por acceso a buena educación, les otorgan un mayor manejo del lenguaje, lo cual les permite igualmente incorporar de manera más compleja la realidad política, teniendo más herramientas para comprender, analizar y criticar políticamente.

>>>>

---
title: "El poder de las palabras"
subtitle: "El efecto del manejo del lenguaje en la transmisión intergeneracional de las habilidades políticas en jóvenes chilenos"
author:
 - Francisco Javier Meneses Rivas (Seminarista)
 - Juan Carlos Castillo (Profesor Guía)
abstract: "Actualmente las democracias se encuentran frente a crisis de legitimidad que se relacionan, entre otras cosas, con la falta de representación de distintos grupos, como los sectores populares y los jóvenes. Al respecto, las investigaciones han señalado que no solo existen diferencias actitudinales hacia la política según grupo social, sino que también existen brechas en las habilidades políticas que se relacionan con la participación desigual. La asociación internacional para la evaluación del logro educativo (IEA) ha desarrollado el Estudio Internacional de Educación Cívica y Formación Ciudadana (ICCS) que se enfoca en estudiar las Habilidades y Conocimientos necesarios para la vida ciudadana en jóvenes estudiantes. El conocimiento cívico de la ICCS ha generado interés en distintos investigadores puesto que se asocia positivamente con un conjunto de actitudes democráticas como la participación y la tolerancia. Se ha demostrado que existe una relación entre nivel socioeconómico y conocimiento Cívico. Al explicar esta desigualdad algunos autores han señalado que en familias de alto capital cultural se genera un ambiente más ciudadano y académico, que implica una socialización en valores políticos y habilidades cognitivas. Para profundizar esta línea de investigación, se propone que parte de lo que explica la relación entre desigualdad social y conocimiento cívico es el manejo del lenguaje. Para evaluar esta hipótesis se trabajaron conjuntamente los datos de la ICCS y el SIMCE (N = 3140). A partir de los análisis de mediación multinivel, se concluye que la transmisión intergeneracional de la desigualdad política se explica más por habilidades en el lenguaje que por la transmisión de intereses políticos. Además, se evidencia el potencial del lenguaje para disminuir la desigualdad de habilidades políticas, lo cual puede ser provechoso para la implementación del ramo de formación ciudadana. <br> __Palabras clave: Conocimiento Cívico, Desigualdad política, Comprensión lectora, Interés político__"
css: "../input/css/custom.css"
linestretch: '1.5'
link-citations: yes
output:
#  pdf_document:
#    keep_tex: false
#    template: null
#    number_sections: true
  html_document:
    theme: united
    number_sections: true
    always_allow_html: yes
  word_document:
    reference_docx: "x.docx"
linkcolor: blue
bibliography:
  - ../input/bib/Lenguaje_y_Conocimiento_civico.bib
csl: 
  - ../input/bib/apa6.csl
editor_options:
  chunk_output_type: console
geometry: margin=0.78in
---

@@

En consideracion de lo señalado, la pregunta de esta investigación es:

@@

![Fuente: Elaboración propia](../input/images/diagrama_teorico.png)

@@

Además, evidenciar el rol del lenguaje en el conocimiento cívico puede ser muy provechoso para las políticas públicas, ya que contar con información del contexto de aplicación del nuevo curso de formación ciudadana nos permite anticiparnos a sus posibles obstáculos. En primer lugar, podríamos suponer que la aplicación de un nuevo ramo de educación cívica, en el contexto de un socialmente desigual manejo del lenguaje, podría incrementar las brechas sociales en la materia, dado que los colegios de mayor nivel socioeconómico poseen un mayor manejo del lenguaje y por ello se encuentran en mejores condiciones para incorporar los conocimientos cívicos. En consideracion de esta posibilidad, seria provechoso para el objetivo del ramo, realizar planes de reforzamiento colectivo en lenguaje para aquellos colegios que poseen menores indicadores en las pruebas estandarizadas de comprensión lectora. En consideracion del mismo argumento y considerando las inequidades dentro de los estudiantes de un mismo curso, podría ser provechoso prestar asistencia psicopedagógica a estudiantes que posean un menor manejo del lenguaje, antes de que estos se enfrenten en el último ciclo de educación a la formación ciudadana. Para evaluar estas medidas, es necesario comprobar la capacidad que posee el lenguaje para disminuir la desigualdad de habilidades políticas.

A partir de las inquietudes y propuestas planteadas hasta ahora, se establecen los siguientes objetivos de Investigación.

@@

## Manejo del lenguaje y Comprensión lectora

@@

Al respecto, el sociólogo contemporáneo de la línea de la reproducción cultural, Basil Berstein, realizo durante algunas décadas un amplio conjunto de experimentos e investigaciones para evaluar el uso del lenguaje en distintas clases sociales. En ellas, @bernsteinCLASESSOCIALESLENGUAJE1985 concluye que los grupos económicamente acomodados y con mayores estudios, heredan a sus hijos un código sociolingüístico elaborado del lenguaje, que les permite hacer abstracciones y pensamientos que se separan de la situación contextual en la que se encuentran. Por el contrario, los jóvenes de los barrios obreros heredan gracias al proceso de socialización un _código restringido_ el cual esta tendencialmente limitado a referencias contextuales y a situaciones vividas. Cabe destacar, como lo hace @bernsteinPoderEducacionConciencia1988, que los grupos de clases medias y altas también poseen el Código restringido, pero poseen además el Código elaborado el cual utilizan en situaciones desafiantes. En suma, puede evidenciarse una desigualdad sociocultural en el manejo del lenguaje que genera capacidades diferenciadas de referenciar ideas fuera de lo vivido cotidianamente, diferencias las cuales explican según el autor la desigualdad de rendimiento académico entre clases sociales, ya que el conocimiento académico se sustenta en el Código elaborado, es decir, utiliza ideas fuera de la cotidianeidad vivida. En suma, podemos definir al lenguaje como la base de la reflexión,  el cual puede presentar desarrollos diferenciados socioculturalmente, lo cual puede generar desigualdades en ámbitos que requieran de un lenguaje lejano a las vivencias cotidianas, como lo puede ser la academia o, desde nuestra propuesta, la politica.

@@

* _Dominios de contenido_   
    +  Sociedad y sistemas cívicos
    + principios cívicos
    + Participación cívica
    + Identidades cívicas
* _Dominios cognitivos_
    + conocimiento memorización
    + Razonamiento y aplicación

@@

### Interés político

Para medir el interés político los estudiantes se utilizará la pregunta creada por la encuesta internacional ICCS. En este ítem se le pregunta al estudiante ¿Qué tan interesado está en temas políticos y sociales? (Muy interesado/ Bastante interesado / No muy interesado / No me interesa en absoluto). Para simplificar el análisis se ha recodificado esta pregunta de tal modo que las dos primeras alternativas se resumen en "Interesado en la politica" y las últimas dos en "No interesado en la politica". Cabe destacar que, para el análisis de mediación, se utilizó la variable original de 4 categorías centrada al promedio de la escuela.

@@

El software de análisis estadístico utilizado fue R (versión 4.02) y la plataforma de edición Github. Para los análisis multinivel recurrimos al paquete lme4, en su versión 1.1-23 [@batesPackageLme42020].

Además, siguiendo los lineamientos de la ciencia abierta, este trabajo está en un repositorio para facilitar tanto su acceso como su reproductibilidad. El lector de este seminario esta cordialmente invitado a visitar la [página web del proyecto](https://franciscomeneses.github.io/Seminario/docs/index.html) en la que se puede revisar tanto el articulo como los análisis. Igualmente, si el lector desea reproducir los análisis para verificar su veracidad, puede descartar el proyecto  desde el [repositorio de Github](https://github.com/franciscomeneses/Seminario). Para facilitar la comprensión del orden de los archivos, estos se han ordenado según el esquema [IPO](https://juancarloscastillo.github.io/ipo/), propuesto por Castillo (2020)

@@

##  Resultados del análisis multinivel: efectos e interacción.

En la tabla consecutiva se presentan 4 modelos multinivel los cuales son todos significativamente mejores que el anterior. El primer modelo incluye las variables de reproducción social, el segundo, incluye una variable de la escuela, el tercero agrega el interés político social del estudiante. El cuarto incluye la variable puntaje en la prueba Simce de lenguaje, y el quinto expone la aleatorización de la pendiente y la interacción  de una variable nivel dos: el promedio del nivel socioeconómico.

![Fuente: Elaboración propia](../input/images/regmultinivel.png)

@@

El tercer modelo incorpora la variable interés político del estudiante. Como plantea la teoría, un estudiante que posee intereses sobre una materia posee una ventaja respecto a la misma, premisa que es comprobada en este caso. El que un estudiante posea interés en la política y los asuntos sociales se asocia con tener 19 puntos más en la prueba de conocimiento cívico. Resulta interesante que el efecto de poseer padres interesados por la política, es completamente controlado por el efecto de que el estudiante tenga interés, lo que nos da cuenta de que el efecto de los padres pasa a través de los hijos. Este control nos permite decir que el efecto del nivel socioeconómico y las ventajas en términos de capital cultural no se explican completa, ni medianamente por qué las personas de mayores recursos tengan más intereses en la política, lo cual nos permite desde ya poner en duda las explicaciones que aluden a que el conocimiento cívico es transmitido como valores e intereses de generación en generación. Siendo más específicos, el efecto que más es controlados es el de tener libros en el hogar. Al parecer, el tener libros en la casa se relaciona con estudiantes interesados en la política, que obtuvieron mejores puntajes en esta prueba.

@@

![Fuente: Elaboración propia](../input/images/interaction.png)

Como puede verse en el gráfico, la pendiente de la relación es muy distinta si se posee un alto o un bajo nivel socioeconómico promedio de la escuela. En escuelas con un bajo nivel socioeconómico (línea roja), la pendiente es mucho más pronunciada y el intercepto es mucho menor. Dicho de otra manera, en las escuelas con un NSE promedio bajo, la comprensión lectora es más determinante respecto al conocimiento cívico, así, quienes no poseen una buena comprensión lectora siendo establecimientos vulnerables, alcanzan 300 puntos en a la prueba de conocimiento cívico, mientras que quienes están en una escuela con padres de alto estatus y poseen una pésima comprensión lectora, alcanzan 450 puntos en dicha prueba. Esto, nos permite afirmar que en contextos vulnerables es aún más importante promover el manejo del lenguaje.

@@

En este gráfico podemos evaluar como el efecto del nivel socioeconómico de la escuela es moderado de manera casi perfecta por la comprensión lectora. Como puede verse, si un estudiante posee un excelente puntaje en la prueba de comprensión lectora Simce, independiente del nivel socioeconómico de su escuela, tendrá un muy alto puntaje en conocimiento cívico. Hasta este punto, cabe la duda de si todo este efecto de la comprensión lectora es efectivamente propio, o es más bien un reflejo de algún efecto del colegio. Para evaluar que esto no esté ocurriendo, replicamos el último modelo centrando la variable comprensión lectora por el promedio de cada grupo, con el objetivo de despejar aquella varianza que corresponde al nivel escuela. Los resultados se exponen en la tabla número 2.

##  Resultados de la mediación multinivel.

A continuación, se presentan los resultados del análisis de mediación multinivel.  En estos se evalúa la capacidad del lenguaje de explicar la relación entre NSE y conocimiento cívico, haciendo esta evaluación a nivel uno y nivel dos como recomienda la literatura. Para este fin, se evalúa primero, si el NSE se relaciona con lenguaje, luego si el NSE se relaciona con el conocimiento cívico y, posteriormente, si es que el efecto de NSE sobre conocimiento cívico es controlado por la comprensión lectora, repitiendo este proceso en ambos niveles. En la siguiente tabla el nombre de la columna indica la variable dependiente.

![Fuente: Elaboración propia](../output/tables/Mediacion_multinivel.png)

A partir de los resultados de la tabla anterior, es posible concluir que la comprensión lectora posee la capacidad de explicar medianamente la desigualdad en el conocimiento cívico. En primer lugar, se puede afirmar con un 99,9% de confianza que existe una relación significativa entre NSE y manejo del lenguaje a nivel individual, relación según la cual por cada punto que aumenta el NSE, se aumenta 7 puntos en la prueba de lenguaje. En segundo lugar, existe con el mismo criterio de confianza una relación significativa entre NSE y   conocimiento cívico. Al controlar dicha relación por la comprensión lectora, podemos apreciar que, si bien el efecto no deja de ser altamente significativo, este disminuye aproximadamente un 40%. Esta disminución nos indica que aproximadamente el 40% de la desigualdad social del conocimiento cívico se explica por desigualdades en el manejo del lenguaje. En torno al nivel dos, se puede observar un fenómeno similar, pero en este caso, la mediación del lenguaje corresponde a un 22,5%, lo que nos indica que dicha proporción del efecto del NSE promedio de la escuela hacia el conocimiento cívico promedio de la escuela, pasa por el promedio de comprensión lectora promedio.

A continuación, se presenta una tabla donde se expone un diagrama de senderos, en el cual se contrasto la capacidad mediadora de la comprensión lectora y el interés político. Para ello, al igual que en la tabla anterior,  se utilizaron las variables independientes centradas al promedio del grupo. En el caso del interés político, se utilizó la variable de 4 alternativas centrada al promedio del grupo, lo cual genera una variable que puede ser tratada como continua. Además, se pasaron los puntajes a una escala del 0 al 100 con el objetivo de que los efectos sean más comparables. Cabe destacar que estos análisis se realizaron con una tabla igual que la anterior, pero incluyendo más variables. Por ende, debe recordarse que los valores a nivel escuela corresponden a promedios y los valores a nivel estudiante a variables centradas.

![Fuente: Elaboración propia](../input/images/diagrama.png)

A partir del diagrama de referencia y de los resultados del análisis de mediación multinivel, se puede concluir que el manejo del lenguaje explica mucho mejor que el interés político la relación entre NSE y conocimiento cívico. Mientras que el manejo del lenguaje explica un 40% de la relación el interés en la politica solo explica un 5% de la misma. Como puede apreciarse en el diagrama, el efecto del NSE sobre el interés político y sobre la comprensión lectora es semejante, no obstante, la relación de estas dos variables y el conocimiento cívico es bastante dispar, siendo el efecto del lenguaje casi 10 veces más grande.

@@

En primer lugar, podemos decir que existe una relación moderadamente alta entre el conocimiento Cívico y la comprensión lectora, relación la cual no solo se mantiene al incluir otras variables fundamentales en el modelo, sino que es capaz de controlar buena parte del efecto de las variables de origen social. La evidencia el efecto de la comprensión lectora, no niega el efecto positivo sobre el conocimiento Cívico que pueden tener variables como la cultura democrática del establecimiento, lo cual se evidencia con la mantención de este efecto al controlar por comprensión lectora.

En segundo lugar, en función de los resultados, podemos decir que aquellas teorías que explicaban la relación entre NSE y conocimiento cívico, por la transmisión de valores, si bien son ciertas, poseen una visión parcial de lo que ocurre ya que en buena medida la desigualdad social del conocimiento cívico se relaciona ampliamente con la desigualdad social de la comprensión lectora, la cual se relaciona con el capital cultural objetivado de los padres (más de 100 libros en el hogar) y el acceder a buena educación, lo cual se relaciona a su vez con acceder a educación de buena calidad. Es decir, no es tanto que los padres adinerados eduquen democráticamente a sus hijos, sino que más bien, ya sea por transmisión directa o por acceso a buena educación, les otorgan un mayor manejo del lenguaje, lo cual les permite igualmente incorporar de manera más compleja la realidad política, teniendo más herramientas para comprender, analizar y criticar políticamente.
